# 泛型

## 上下界通配符

### 背景

```java
// 水果父类
public class Fruit { }

// 派生类
public class Apple extends Fruit{ }

// 创建一个容器
public class Plate<T>{

    private T item;

    public Plate() {
    }

    public T getItem() {
        return item;
    }

    public void setItem(T item) {
        this.item = item;
    }
}
```

定义一个水果盘子，理论上应该可以放苹果：

```java
Plate<Fruit> plate = new Plate<Apple>(new Apple());
```

实际上，上面的代码编译报错，因为编译器是这样认为：

- 苹果IS-A水果
- 装苹果的盘子NOT-IS-A装水果的盘子

所以，就算容器装的东西有继承关系，但盘子本身没有继承关系，不可以把Plate<Apple>的引用传递给Plate<Fruit>

为了让泛型用起来更舒服，Java就想出了<? extends T>和<? super T>的办法，来让”水果盘子“和”苹果盘子“之间发生关系。

### 上界通配符<? extends Fruit>

```java
Plate<? extends Fruit>
```

这样就定义了一个啥水果都能放的盘子，Plate<? extends Fruit> plate 和 Plate<Apple> 最大的区别就是：Plate<? extends Fruit>是Plate<Fruit>以及Plate<Appele>的基类。

直接的好处就是，我们就可以装苹果了。

```java
Plate<? extends Fruit> plate = new Plate<>();
```

但是，上界通配符**只能往外取，不能往里存**。

```java
Plate<? extends Fruit> fruitPlate = new Plate<Apple>(new Apple());

//不能存入任何元素
fruitPlate.set(new Apple());    //Error  编译错误
fruitPlate.set(new Fruit());    //Error  编译错误

//读取出来的东西只能放在Fruit或它的基类里
Fruit newFruit1=fruitPlate.get();
Object newFruit2 = fruitPlate.get();
Apple newFruit3 = fruitPlate.get();  //Error
```

**不能往里存**是因为： 原因是编译器只知道容器内是Fruit或者它的派生类，但具体是什么类型不知道。可能是Fruit？可能是Apple？也可能是Banana，RedApple，GreenApple？编译器在看到后面用Plate<Apple>赋值以后，盘子里没有被标上有“苹果”。而是标上一个占位符：**CAP#1**，来表示捕获一个Fruit或Fruit的子类，具体是什么类不知道，代号CAP#1。然后无论是想往里插入Apple或者Meat或者Fruit编译器都不知道能不能和这个CAP#1匹配，所以就都不允许。

### 下界通配符<? super Fruit>

```java
Plate<? super Fruit>
```

表达的意思：**一个能放水果以及一切是水果基类的盘子。Plate<？ super Fruit>是Plate<Fruit>的基类，但不是Plate<Apple>的基类。**

```java
Plate<? super Fruit> fruitPlate = new Plate<Fruit>(new Fruit());

//存入元素正常
fruitPlate.set(new Apple());
fruitPlate.set(new Fruit());

//读取出来的东西只能存放在Object类里
Object newFruit1 = fruitPlate.get();
Fruit newFruit2 = fruitPlate.get();  //Error
Apple newFruit3 = fruitPlate.get();  //Error
```

因为下界规定了元素的最小粒度的下限，实际上是放松了容器元素的类型控制。既然元素是Fruit的基类，那往里存粒度比Fruit小的都可以。但往外读取元素就费劲了，只有所有类的基类Object对象才能装下。但这样的话，元素的类型信息就全部丢失。

### PECS原则

最后看一下什么是**PECS（Producer Extends Consumer Super）原则**，已经很好理解了：

- 频繁往外读取内容的，适合用上界Extends。
- 经常往里插入的，适合用下界Super。